#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\begin_preamble
\input{files/styles/pravnickytext/template.tex}
\bibliography{literature/bibliography}
\end_preamble
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language czech
\language_package babel
\inputencoding utf8-plain
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize 11
\spacing single
\use_hyperref true
\pdf_author "Jakub Michálek"
\pdf_bookmarks true
\pdf_bookmarksnumbered false
\pdf_bookmarksopen false
\pdf_bookmarksopenlevel 1
\pdf_breaklinks true
\pdf_pdfborder false
\pdf_colorlinks false
\pdf_backref false
\pdf_pdfusetitle true
\papersize a4paper
\use_geometry false
\use_amsmath 0
\use_esint 0
\use_mhchem 0
\use_mathdots 0
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 1.5cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 4.5cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 2
\paragraph_separation skip
\defskip medskip
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\bullet 0 0 0 -1
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Vypořádání jmění
\end_layout

\begin_layout Author
Mgr.
 Bc.
 Jakub Michálek
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Absolvent Právnické fakulty UK a Matematicko-fyzikální fakulty UK.
 Pracuje jako advokátní koncipient ve společnosti Řehák & Partneři, k.
\begin_inset space \thinspace{}
\end_inset

s., Praha.
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Abstract

\end_layout

\begin_layout Abstract
Tento text se zabývá 
\series bold
jměním
\series default
.
 Celá řada právních institutů má společné kořeny, které se týkají právě
 otázky jmění, nástupnictví ohledně jmění, jeho vypořádání a likvidace.
 Mluvíme tak často o vypořádání společného jmění manželů, dědění po smrti
 zůstavitele, vyčlenění majetku do svěřenského fondu, likvidaci právnické
 osoby nebo pozůstalosti nebo insolvenčním řízení u úpadce.
 Všechny tyto instituty mají zvláštní úpravu, která se s přijetím rekodifikace
 značně rozšířila.
 Pro udržení myšlenkové jednoty právního řádu a jeho konzistence je vhodné
 zamyslet nad společnou podstatou uvedených institutů.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section*
Právní stav zpracování publikace
\end_layout

\begin_layout Standard
Text je zpracován k právnímu stavu ke dni 
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
today{}
\end_layout

\end_inset

.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection*
Seznam zkratek použitých předpisů
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
InsZ
\series default
 zákon č.
 182/2006 Sb., insolvenční zákon
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
NOZ 
\series default
zákon č.
 89/2012 Sb., občanský zákoník
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
ZOK
\series default
 zákon č.
 90/2012 Sb., o obchodních korporacích
\end_layout

\begin_layout Labeling
\labelwidthstring 00.00.0000

\series bold
ZŘS
\series default
 zákon č.
 292/2013 Sb., o zvláštních řízeních soudních
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
V tomto textu se zabýváme pojmem jmění a jeho přechodem na jinou osobu.
 Vycházíme přitom z platné právní úpravy obsažené v novém občanském zákoníku,
 resp.
 v dalších zvláštních zákonech.
 Přitom se však neomezujeme na platnou úpravu, nýbrž hledáme principy, které
 jsou různým způsobům přecházení jmění společné.
\end_layout

\begin_layout Section
Jmění
\end_layout

\begin_layout Standard
Jmění osoby tvoří 
\emph on
souhrn
\emph default
 jejího majetku a jejích dluhů (§ 495 NOZ).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Uvedené vymezení jmění platí obdobně i pro jiné jmění, než je jmění osoby.
 Zřetelně je vymezeno rovněž společné jmění manželů (§ 708 a násl.
 NOZ) nebo jmění bez vlastníka ve svěřenském fondu (§ 1448 a násl.
 NOZ).
 Odděleným jměním je také obchodní závod (§ 502 NOZ) nebo pozůstalost, kterou
 po své smrti zanechá zůstavitel (§ 1475 odst.
 2 NOZ, § 110 a násl.
 o projednání pozůstalosti).
\end_layout

\begin_layout Standard
Majetkovou složkou jmění je u právnické osoby zrušené s likvidací majetku
 její likvidační podstata (§ 187 odst.
 1 NOZ) a u úpadce v insolvenčním řízení majetková podstata (§ 205 a násl.
 InsZ).
 Pokud účast společníka na obchodní společnosti zaniká bez právního nástupce,
 vzniká mu nárok na vydání části jmění obchodní společnosti v penězích,
 který se nazývá vypořádací podíl (§
\begin_inset space ~
\end_inset

36 ZOK).
\end_layout

\begin_layout Section
Nabytí jmění právním nástupcem
\end_layout

\begin_layout Standard
Jmění nabývá právní nástupce, pokud vstupuje do všech práv a povinností
 ohledně jmění právě jedna jiná osobu.
 Jde o jmění, jehož vlastník v některých případech v právním smyslu zaniká,
 nebo jmění, které žádného vlastníka nemá (např.
 jmění ve svěřenském fondu).
 Toto jmění přechází na jinou osobu (např.
 na obmyšleného podle §
\begin_inset space ~
\end_inset

1472 NOZ) nebo do správy jiné osoby (jiného svěřenského fondu).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Pokud původní vlastník jmění zanikne nebo pokud zanikne správa ke jmění
 bez vlastnictví (svěřenský fond) a vzhledem k tomuto jmění existuje právě
 jeden právní nástupce, přechází jmění na tohoto právního nástupce (např.
 přeměněnou právnickou osobu, dědice apod.).
 
\end_layout

\begin_layout Section
Vypořádání jmění
\end_layout

\begin_layout Standard
Pokud nepřichází ve vztahu k celému jmění právní nástupnictví jedné osoby,
 musí se jmění určitým způsobem rozdělit.
 Přestává být souhrnem ve smyslu původní definice a tedy zaniká.
 Pak hovoříme o vypořádání jmění (např.
 mezi manželi, mezi společníky akciové společnosti, mezi více dědici, mezi
 věřiteli úpadce apod.).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
Lze pozorovat určitá základní pravidla ohledně toho, jak se jmění vypořádává:
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Správce jmění
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Na začátku vypořádání jmění je třeba ustanovit správce jmění do okamžiku,
 než bude jmění plně vypořádáno (např.
 pořízením pro případ smrti, jmenováním zanikající právnickou osobou apod.).
 Správce nakládá s majetkem tak, aby pokud možno cenu jmění zachoval a rozmnožil.
 Náklady vypořádání uspokojuje přednostně z majetkové podstaty, pokud možno
 z části, která neslouží k oddělenému uspokojení.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Vypořádání jmění
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Vypořádání jmění se provádí, pokud majetková podstata postačuje aspoň k
 úhradě nákladů vypořádání jmění.
 Při vypořádávání jmění správce jmění pořídí soupis jmění (majetek a dluhy),
 přičemž začátek sepisování jmění veřejně oznámí.
 Správce nepřihlíží k fiktivním dluhům (dluhy bez odpovídajícího protiplnění,
 dluhy z darovací smlouvy, smluvním pokutám, uznání fiktivních dluhů apod.),
 naopak se snaží o zvýšení ceny majetkové podstaty (uplatňuje odpovídající
 práva na náhradu škody, práva domáhat se relativní neúčinnosti jednání,
 které neoprávněně snižuje hodnotu jmění apod.) 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Soupis jmění
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Soupis jmění se při jeho vypořádání pořizuje tak, že správce vyzve všechny
 věřitele k
\begin_inset space ~
\end_inset

přihlášení dluhů váznoucích na vypořádávaném jmění, zjistí z
\begin_inset space ~
\end_inset

vlastní iniciativy majetkovou podstatu, vypořádávané jmění úředně sepíše,
 ocení a zjistí, zda je předlužené.
 Po pořízení soupisu jmění se k
\begin_inset space ~
\end_inset

němu mohou účastníci řízení vyjádřit, popřít dluhy váznoucí na vypořádávaném
 jmění, tvrdit existenci nového majetku apod.
 Po vyjádření mohou sporné otázky ohledně vypořádání jmění uplatnit určovací
 žalobou (incidenční spory).
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Vypořádání předluženého jmění
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pokud je vypořádávané jmění předlužené, nabídne správce věřitelům, aby majetek
 ve vypořádávaném jmění převzali na úhradu dluhů v poměru, který si dohodnou.
 Věřitelé se stávají právními nástupci původního vlastníka ve vztahu k převzatém
u jmění.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Rozdělení mezi právní nástupce
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Pokud není jmění předlužené nebo je sice předlužené, ale věřitelé souhlasí
 s jeho rozdělením mezi více právních nástupců, může být jmění bez dalšího
 rozděleno mezi více právních nástupců (například více právnických osob,
 rozvedené manžele).
 Pokud má být jmění rozděleno mezi více právních nástupců, rozdělí se sepsané
 jmění mezi jednotlivé právní nástupce v jimi dohodnutém poměru, aniž by
 byli zkráceni věřitelé.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Oddělené uspokojení
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Přednostně se odděleně uspokojí dluhy zajištěné majetkem z jmění podle zvláštníc
h ustanovení (např.
 prodej nemovitosti v dražbě k uspokojení zástavních věřitelů, uspokojení
 odkazovníka vydáním odkazovaného majetku).
 V další skupině se také uspokojí nezbytné výživné (původního vlastníka
 jmění nebo osob na něm závislých) a jiné podobné dluhy, kde to slušnost
 vyžaduje (např.
 dluhy vůči zaměstnancům podniku).
 Plným uspokojením zaniká účast v řízení.
 Neuspokojená část dluhu přechází do dalšího řízení.
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Likvidace
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Majetek se likviduje, pokud jmění nepřešlo při předchozím vypořádání na
 právního nástupce.
 Likvidací se sepsaný majetek převádí na peněžitou hodnotu, bankovní účet
 nebo jinou vysoce likvidní majetkovou hodnotu.
 Je tedy správné mluvit o likvidaci majetku, nikoliv o likvidaci právnické
 osoby, jak se někdy děje.
 Dluhy, které nebyly uspokojeny odděleně, se uspokojují z likvidovaného
 majetku poměrně.
 
\end_layout

\begin_layout Enumerate

\series bold
Likvidační zůstatek
\series default

\begin_inset Newline newline
\end_inset

Zbude-li plném uspokojení dluhů likvidační zůstatek, naloží se s ním podle
 vůle dosavadního vlastníka vypořádávaného jmění, případně nejvěrnějším
 možným způsosem (tj.
 např.
 podle stanov zanikající právnické osoby, podle pořízení pro případ smrti
 nebo podle statutu svěřenského fondu).
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Note Note
status open

\begin_layout Plain Layout
\begin_inset CommandInset bibtex
LatexCommand bibtex
bibfiles "literature/bibliography"
options "jurabib"

\end_inset


\end_layout

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
